dans la plaine rase, sous la nuit sans etoiles, d'une obscurite et d'une epaisseur d'encre, un homme suivait seul la grande route de Marchiennes a Montsou, dix kilometres de pave coupant tout droit, a travers les champs de betteraves. Devant lui, il ne voyait meme pas le sol noir, et il n'avait la sensation de l'immense horizon plat que par les souffles du vent de mars, des rafales larges comme sur une mer, glacees d'avoir balaye des lieues de marais et de terres nues. Aucune ombre d'arbre ne tachait le ciel, le pave se deroulait avec la rectitude d'une jetee, au milieu de l'embrun aveuglant des tenebres. L'homme etait parti de Marchiennes vers deux heures. Il marchait d'un pas allonge, grelottant sous le coton aminci de sa veste et de son pantalon de velours. Un petit paquet, noue dans un mouchoir a carreaux, le genait beaucoup ; et il le serrait contre ses flancs, tantot d'un coude, tantot de l'autre, pour glisser au fond de ses poches les deux mains a la fois, des mains gourdes que les lanieres du vent d'est faisaient saigner. Une seule idee occupait sa tete vide d'ouvrier sans travail et sans gite, l'espoir que le froid serait moins vif apres le lever du jour. Depuis une heure, il avancait ainsi, lorsque sur la gauche a deux kilometres de Montsou, il apercut des feux rouges, trois brasiers brulant au plein air, et comme suspendus. D'abord, il hesita, pris de crainte ; puis, il ne put resister au besoin douloureux de se chauffer un instant les mains. Un chemin creux s'enfoncait. Tout disparut. L'homme avait a droite une palissade, quelque mur de grosses planches fermant une voie ferree ; tandis qu'un talus d'herbe s'elevait a gauche, surmonte de pignons confus, d'une vision de village aux toitures basses et uniformes. Il fit environ deux cents pas. Brusquement, a un coude du chemin, les feux reparurent pres de lui, sans qu'il comprit davantage comment ils brulaient si haut dans le ciel mort, pareils a des lunes fumeuses. Mais, au ras du sol, un autre spectacle venait de l'arreter. C'etait une masse lourde, un tas ecrase de constructions, d'ou se dressait la silhouette d'une cheminee d'usine ; de rares lueurs sortaient des fenetres encrassees, cinq ou six lanternes tristes etaient pendues dehors, a des charpentes dont les bois noircis alignaient vaguement des profils de treteaux gigantesques ; et, de cette apparition fantastique, noyee de nuit et de fumee, une seule voix montait, la respiration grosse et longue d'un echappement de vapeur, qu'on ne voyait point. Comme on attaquait les hors-d'oeuvre, elle reprit avec un sourire : Vous m'excuserez, je voulais vous donner des huitres... Le lundi, vous savez qu'il y a un arrivage d'Ostende a Marchiennes, et j'avais projete d'envoyer la cuisiniere avec la voiture... Mais elle a eu peur de recevoir des pierres... Tous l'interrompirent d'un grand eclat de gaiete. On trouvait l'histoire drole. Chut dit M. Hennebeau contrarie, en regardant les fenetres, d'ou l'on voyait la route. Le pays n'a pas besoin de savoir que nous recevons, ce matin. - Voici toujours un rond de saucisson qu'ils n'auront pas , declara M. Gregoire. Les rires recommencerent, mais plus discrets. Chaque convive se mettait a l'aise, dans cette salle tendue de tapisseries flamandes, meublee de vieux bahuts de chene. Des pieces d'argenterie luisaient derriere les vitraux des credences ; et il y avait une grande suspension en cuivre rouge, dont les rondeurs polies refletaient un palmier et un aspidistra, verdissant dans des pots de majolique. Dehors, la journee de decembre etait glacee par une aigre bise du nord-est. Mais pas un souffle n'entrait, il faisait la une tiedeur de serre, qui developpait l'odeur fine d'un ananas, coupe au fond d'une jatte de cristal. Si l'on fermait les rideaux ? proposa Negrel, que l'idee de terrifier les Gregoire amusait. La femme de chambre, qui aidait le domestique, crut a un ordre et alla tirer un des rideaux. Ce furent, des lors, des plaisanteries interminables on ne posa plus un verre ni une fourchette, sans prendre des precautions ; on salua chaque plat, ainsi qu'une epave echappee a un pillage, dans une ville conquise ; et, derriere cette gaiete forcee, il y avait une sourde peur, qui se trahissait par des coups d'oeil involontaires jetes vers la route, comme si une bande de meurt-de-faim eut guette la table du dehors. Apres les oeufs brouilles aux truffes, parurent des truites de riviere. La conversation etait tombee sur la crise industrielle, qui s'aggravait depuis dix-huit mois L'histoire que je vais vous raconter est arrivee il y a deja un petit moment. A cette epoque-la tout le monde n'allait pas a l'ecole : n'y allaient que les riches, les pauvres n'allaient pas a l'ecole et il n'y avait pas beaucoup de colleges. Mais justement il y avait un college, ou un seminaire a Plouguernevel. Et ces gens la etaient originaires de l'autre cote de Quintin : trois freres qui frequentaient l'ecole de Plouguernevel. De nos jours, on rentre a la maison tous les soirs ou toutes les semaines, mais a cette epoque on ne rentrait que pour les grandes vacances. Mais ces trois freres etaient deja endurcis, le grand etait presque un jeune homme. Mais les grandes vacances commencaient au mois de juillet, et par ici, on disait le mois des foins car on ramassait le foin a cette periode. Et il faisait beau ce qui n'est pas toujours le cas. Le mari disait ainsi a sa femme :Moi je n'ai aucune envie de perdre mon temps a aller chercher les enfants a l'ecole, a Plouguernevel. Tu sais, avec mon cheval et le char a bancs, il me faut une journee pour faire l'aller-retour. Or pendant ce temps la, j'aurais pu faire mon foin et il se pourrait que les jours suivants il se mette a pleuvoir. Tu n'as qu'a leur ecrire et leur dire de venir a la maison par leurs propres moyens. Ah ! Lorsqu'ils recurentla lettre, ils ne furent pas tres contents, vraiment pas ! Mais, tout de meme, lorsque arriva le jour, ils dirent : On ne peut pas rester la, il nous faut rentrer a la maison. Et vous savez, lorsqu'ils furent prets, le fardeau etait lourd : les habits, les livres etc... Et les voila, le lendemain matin, tous les trois en chemin. Oui, mais le probleme, c'est que la route est longue ; quelques fois elle n'est pas tres large mais plutot longue. Et lorsque la nuit tomba, ils n'etaient pas encore arrives chez eux. Ils se trouvaient a proximite de Corlay. Nous ne pourrons jamais arriver a la maison ce soir, dirent-ils. Je suis fatigue, je vais me jeter dans le fosse ! , dit le plus jeune d'entre euxAh ! Non, dirent les deux autres. Je ne peux plus avancer !-Oh ! Mais nous sommes arrives pres de Corlay, entrons en ville et nous y trouverons un hebergement. Et ils entrerent tous les trois en ville. En descendant la rue, ils purent lire - car ils avaient deja appris un peu de francais - l'enseigne Hotel Bocher. Ils entrerent et dirent a la maitresse de maison :Nous venons de l'ecolede Plouguernevel, nous sommes fatigues et nous avons encore beaucoup de route a faire, auriez-vous une chambre pour la nuit, s'il-vous-plait ? -Oh ! Bien sur, repondit la patronne. Vous me semblez etre trois jeunes hommes serieux. Je vais vous donner une chambre pour la nuit ! Et comme ca, demain matin, nous prendrons le chemin du retour. Ils etaient fatigues et dormirent a poings fermes. Mais le lendemain matin l'un dit :Comme nous sommes bien ici ! Et les deux autres de rencherir. -Et si je demandais la chambre pour huit jours. -D'accord. L'un d'entre eux descendit. Vous avez bien dormi ?, demanda a la maitresse de maison Oui, nous avons bien dormi, nous sommes bien ici. Pourrions-nous avoir la chambre pour huit jours ? Elle le regarda un moment. Oui, vous avez l'air serieux. Vous pouvez rester huit jours. En effet, nous sommes fatigues et nous aurions bien pris un peu de repos avant d'aller a la maison. Oui, mais au bout d'un moment il se dit, La chambre, c'est une chose, mais il n'y a pas de nourriture ! J'ai un sou, s'exclama le petit. Que peux-tu faire avec un sou ? lui repondirent les autresUn sou c'est toujours un sou ! je vais voir ce que je peux en faire ! Il descendit et demanda a la patronne :Vous ne voudriez pas me donner un sac ? Si bien surje vais faire des courses. Et justement c'etait le jour du marche a Corlay et en descendant la rue il croisa une vieille femme qui vendait du bon pain, du pain mirou. Et il lui dit. Voyez, Madame, je suis venu vous apporter le sou que je vous dois depuis la semaine derniereOh dit la vieille femme, je ne te crois pas mon petit gars, je ne te crois pas. Ah mais je vous dit que c'est vrai, j'en suis vraiment sur puisque je suis venu tout expres vous l'amener. Bon, j'ai peine a vous croire mais pour autant, vous etes un bon petit gars, gentil, car tout le monde n'aurait pas fait ca. Si tout le monde etait comme vous, il n'y aurait pas tant d'histoires. Et le petit dit : Ah, j'allais oublier, regardez, mon pere est juste au coin de la rue avec sa charrette. Il m'envoie chercher du pain mirou, mettez le dans ce sac. Oui, oui dit la vieille. Mon pere viendra payer le pain des qu'il aura vendu ses petits cochons. Oui oui dit la vieille, donne-moi ton sac que j'y mette le pain. Il se mit aussitot en route, le sac sur l'epaule et remonta la rue. Mais au niveau de la charrette, il prit une autre direction. Arrive dans la chambre, il jeta son sac de pain. Regardez, dit-il, ce que j'ai fait avec un sou. Ils couperent le pain mirou et le mangerent. C'etait assez bon mais c'etait sec. Oui c'etait bon mais lorsqu'il y a une bonne chose on en veut plus. S' il y avait eu un morceau de viande dit l'un deux, ca aurait ete encore meilleur. Bon dit le second, moi aussi je vais voir ce dont je suis capable. Il alla, a son tour, se promener dans Corlay et vit l'enseigne Boucherie Olliverin. Il entra et demanda Bonjour, je suis venu chercher de la viande pour le recteur, Ah oui ? ca me surprend, lui repondit-il, alors comme ca, vous etes venu chercher de la viande pour le recteur ? Oui, je travaille chez lui. Ah ? Depuis quand ? Depuis hier. Et celui qui etait la avant, alors ? Ah ! Il est parti ! Vous ne me croyez pas ! Mais justement il y avait une fete et le recteur confessait les gens a l'eglise. C'est dommage, le recteur n'est pas a la maison puisqu'il est a l'eglise, mais venez avec moi le lui demander. C'est pas tout de le dire, il faut venir. Et ils partirent tous les deux. A la porte de l'eglise, il se rendit compte qu'il avait oublie de changer de vetements. Les habits des autres gens etaient propres mais son sarau etait couvert de sang. Je ne peux pas entrer dans l'eglise ainsi, mais allez donc demander au recteur qui est dans le confessionnal et j'ecouterai. D'accord. Il se rendit pres du recteur et tira un peu sur sa soutane. Le recteur se retourna: Qu'est-ce-qu'il y a ? Vous voulez bien me confesser en fin de journee ? oui, oui. Oui mais parlez plus fort pour mon patron, le boucher a qui j'ai promis de me confesser aujourd'hui. MAIS OUI JE VOUS DIT. Et il s'en retourna, vous avez entendu ? Oui oui , venez ici maintenant, je vais vous donner de la viande. Vous savez que les pretres quant meme etaient des notables et on leur donne de la bonne viande. Il s'en retourne et entra dans la chambre. Lorsqu'il arriva il dit: regarde disait-il, voila de la viande ici ! Ah bon ! et ils mangerent le pain avec la viande et c'etait bon. Oui, au bout d'un moment ils avaient soif. Oui c'est bon, le pain est bon, la viande est bonne, mais quant meme, si il avait eu un peu de vin ? Ma foi dit le plus grand, c'est mon tour, j'y vais, il descendit et demanda a la patrone: vous n'auriez pas deux touques a me donner ? Oh, si ! Je peux vous donner deux touques. Il prit ces deux touques et en allant, en marchant vers Corlay, il a vu qu'il y avait un hotel a cote du bourg. Je peux trouver du vin ici dans cette maison ! Et il n'y avait qu'une vieille fille dedans. Bonjour ma tante ! Ah , bonjour jeune homme. Oui, j 'etais venu pour avoir deux touques de vin blanc. Oh seigneur Jesus ! Moi je n'ai pas deux touques de vin blanc ! Je peux vous donner quelques bouteilles. Ah, non, non ! Deux touques ! Vous n'avez pas une barrique de vin ? Si, j'en ai eu une hier, mais c'est du vin rouge. Oh, mais il n'y a qu'a la mettre en perce toujours et on verra. Et lui :Je vais la mettre en perce. Oui, mais moi, je ne sais pas faire, dit la vieille. Oui, mais je vais le faire et faire un trou. Et oui, c'est du vin rouge ! Mais bon, je vais remplir l'une d'elles. Bien. Et maintenant, puisque je l'ai remplie, mettez votre doigt dans le trou en attendant que je revienne. Mais, dit-il, c'est une barrique nouveau modele ! Mon pere est marchant de vin et l'on boit du vin rouge a une extremite et du vin blanc a l'autre extremite. Oh, dit la vieille, je n'ai pas entendu dire, pourtant. Non, mais je suis sur, puisqu'il y en a chez mon pere ! Si l'on percait l'autre bout ! Laissez votre doigt dans le trou. Et il perca l'autre bout. Ah oui ! C'est du vin rouge ! Je vais remplir les deux aussi, tant pis ! Et maintenant, mettez votre doigt dans l'autre bout et je vais chercher des bouchons, je vais chercher des bondes pour lui mettre. Et il prit ses deux touques de vin, et de la route ! Mais a peine avait-il marche cinq minutes qu'on entendait la vieille qui disait : je ne peux plus tenir ! je ne peux plus tenir ! Amener des bondes ! Amener des bondes ! Oh oui disait-il il viendra bien des bondes un jour ou l'autre. Mais alors il y avait du vin , du pain et tout ce qu'il faut. Et ils resterent huit jours. Ah, disaient-ils, ce serait une lecon pour mon pere. D'ici que nous soyons arrives a la maison, il aura rentre son foin. Cela lui apprendra ! Oui, mais il y avait encire une chose a faire : payer la chambre. Ah, disaient-ils maintenant, comment va-t-on faire ? Oh, dit le petit, je vais chercher la patronne. Je vais la chercher et lui dire de monter. Bon, dit le petit, les huit jours sont finis et il faut aller a la maison quand meme. Bon, bien, dit-elle, oh j'ai du regret. Car le temps est passe vite avec ces trois-la. Cela, mon vieux, sot trois jeunes gens comme on n'en voit pas. Oui, dit-il, mais maintenant il faut vous payer la chambre. Oh, oui, oui, je suis sans crainte, je suis sans crainte. Mais venez donc en haut. Et le petit dit :Bon, je vais payer la chambre. Ah, non, pas toi, dit le second, j'ai toujours dit que je paierais. Non, pas toi, pas toi, moi je la paiererai. Ah, dit le plus grand, si vous vous disputez, moi je la paierai, comme ca il n'y aura pas de dispute. Ah, non, tu ne la paieras pas. Et ils commencerent a se bousculer. Oh oh oh , dit la maitresse, vous n'allez pas faire ca quand meme, n'allez pas vous battre. Pendant huit jours vous avez ete si gentils, n'allez pas faire des choses comme ca, peu m'importe qui me paiera. Bon, dit le petit, nous allez faire une chose : puisque vous avez un mouchoir, on va vous bander les yeux ; et nous allons faire le tour de la chambre et vous allez essayer d'en attraper un et celui-la paiera la chambre. Ah , oui, c'est le plus equitable ! Oui, ils ont retirer leur chaussures et fait le tour de la chambre, et elle portait des chaussures et continuait d'aller et venir, mais cela lorsqu'ils furent dans l'entree de la chambre, s'en allerent dehors. Et elle pensait qu'ils etaient encore dedans et elle continuait de faire le tour de la chambre encore et encore, et voila que son mari arriva. Mais qui donc galope comme ca dans cette chambre ?! Et il alla voir. Lorsqu'il fut dans la chambre, sa femme l'attrapa. Ah, c'est vous ! C'est vous qui allez payer la chambre ! Ah, oui ! Si c'est comme ca que ca se passe ! Pauvre imbecile ! C'est vous qui l'avez payee et vos trois jeunes gens ont file a l'anglaise ! La queue de la pie sur la ronce, la queue du chat sur l'ardoise, celui qui sait plus dira encore. Preambule Considerant que la reconnaissance de la dignite inherente a tous les membres de la famille humaine et de leurs droits egaux et inalienables constitue le fondement de la liberte, de la justice et de la paix dans le monde. Considerant que la meconnaissance et le mepris des droits de l'homme ont conduit a des actes de barbarie qui revoltent la conscience de l'humanite et que l'avenement d'un monde ou les etres humains seront libres de parler et de croire, liberes de la terreur et de la misere, a ete proclame comme la plus haute aspiration de l'homme. Considerant qu'il est essentiel que les droits de l'homme soient proteges par un regime de droit pour que l'homme ne soit pas contraint, en supreme recours, a la revolte contre la tyrannie et l'oppression. Considerant qu'il est essentiel d'encourager le developpement de relations amicales entre nations. Considerant que dans la Charte les peuples des Nations Unies ont proclame a nouveau leur foi dans les droits fondamentaux de l'homme, dans la dignite et la valeur de la personne humaine, dans l'egalite des droits des hommes et des femmes, et qu'ils se sont declares resolus a favoriser le progres social et a instaurer de meilleures conditions de vie dans une liberte plus grande. Considerant que les Etats Membres se sont engages a assurer, en cooperation avec l'Organisation des Nations Unies, le respect universel et effectif des droits de l'homme et des libertes fondamentales. Considerant qu'une conception commune de ces droits et libertes est de la plus haute importance pour remplir pleinement cet engagement. L'Assemblee generale proclame la presente Declaration universelle des droits de l'homme comme l'ideal commun a atteindre par tous les peuples et toutes les nations afin que tous les individus et tous les organes de la societe, ayant cette Declaration constamment a l'esprit, s'efforcent, par l'enseignement et l'education, de developper le respect de ces droits et libertes et d'en assurer, par des mesures progressives d'ordre national et international, la reconnaissance et l'application universelles et effectives, tant parmi les populations des Etats Membres eux-memes que parmi celles des territoires places sous leur juridiction. Article premier Tous les etres humains naissent libres et egaux en dignite et en droits. Ils sont doues de raison et de conscience et doivent agir les uns envers les autres dans un esprit de fraternite. Article 2 1. Chacun peut se prevaloir de tous les droits et de toutes les libertes proclames dans la presente Declaration, sans distinction aucune, notamment de race, de couleur, de sexe, de langue, de religion, d'opinion politique ou de toute autre opinion, d'origine nationale ou sociale, de fortune, de naissance ou de toute autre situation. 2. De plus, il ne sera fait aucune distinction fondee sur le statut politique, juridique ou international du pays ou du territoire dont une personne est ressortissante, que ce pays ou territoire soit independant, sous tutelle, non autonome ou soumis a une limitation quelconque de souverainete. Article 3 Tout individu a droit a la vie, a la liberte et a la surete de sa personne. Article 4 Nul ne sera tenu en esclavage ni en servitude ; l'esclavage et la traite des esclaves sont interdits sous toutes leurs formes. Article 5 Nul ne sera soumis a la torture, ni a des peines ou traitements cruels, inhumains ou degradants. Article 6 Chacun a le droit a la reconnaissance en tous lieux de sa personnalite juridique. Article 7 Tous sont egaux devant la loi et ont droit sans distinction a une egale protection de la loi. Tous ont droit a une protection egale contre toute discrimination qui violerait la presente Declaration et contre toute provocation a une telle discrimination. Article 8 Toute personne a droit a un recours effectif devant les juridictions nationales competentes contre les actes violant les droits fondamentaux qui lui sont reconnus par la constitution ou par la loi. Article 9 Nul ne peut etre arbitrairement arrete, detenu ou exile. Article 10 Toute personne a droit, en pleine egalite, a ce que sa cause soit entendue equitablement et publiquement par un tribunal independant et impartial, qui decidera, soit de ses droits et obligations, soit du bien-fonde de toute accusation en matiere penale dirigee contre elle. Article 11 1. Toute personne accusee d'un acte delictueux est presumee innocente jusqu'a ce que sa culpabilite ait ete legalement etablie au cours d'un proces public ou toutes les garanties necessaires a sa defense lui auront ete assurees. 2. Nul ne sera condamne pour des actions ou omissions qui, au moment ou elles ont ete commises, ne constituaient pas un acte delictueux d'apres le droit national ou international. De meme, il ne sera inflige aucune peine plus forte que celle qui etait applicable au moment ou l'acte delictueux a ete commis. Article 12 Nul ne sera l'objet d'immixtions arbitraires dans sa vie privee, sa famille, son domicile ou sa correspondance, ni d'atteintes a son honneur et a sa reputation. Toute personne a droit a la protection de la loi contre de telles immixtions ou de telles atteintes. Article 13 1. Toute personne a le droit de circuler librement et de choisir sa residence a l'interieur d'un Etat. 2. Toute personne a le droit de quitter tout pays, y compris le sien, et de revenir dans son pays. Article 14 1. Devant la persecution, toute personne a le droit de chercher asile et de beneficier de l'asile en d'autres pays. 2. Ce droit ne peut etre invoque dans le cas de poursuites reellement fondees sur un crime de droit commun ou sur des agissements contraires aux buts et aux principes des Nations Unies. Article 15 1. Tout individu a droit a une nationalite. 2. Nul ne peut etre arbitrairement prive de sa nationalite, ni du droit de changer de nationalite. Article 16 1. A partir de l'age nubile, l'homme et la femme, sans aucune restriction quant a la race, la nationalite ou la religion, ont le droit de se marier et de fonder une famille. Ils ont des droits egaux au regard du mariage, durant le mariage et lors de sa dissolution. 2. Le mariage ne peut etre conclu qu'avec le libre et plein consentement des futurs epoux. 3. La famille est l'element naturel et fondamental de la societe et a droit a la protection de la societe et de l'Etat. Article 17 1. Toute personne, aussi bien seule qu'en collectivite, a droit a la propriete. 2. Nul ne peut etre arbitrairement prive de sa propriete. Article 18 Toute personne a droit a la liberte de pensee, de conscience et de religion ; ce droit implique la liberte de changer de religion ou de conviction ainsi que la liberte de manifester sa religion ou sa conviction seule ou en commun, tant en public qu'en prive, par l'enseignement, les pratiques, le culte et l'accomplissement des rites. Article 19 Tout individu a droit a la liberte d'opinion et d'expression, ce qui implique le droit de ne pas etre inquiete pour ses opinions et celui de chercher, de recevoir et de repandre, sans considerations de frontieres, les informations et les idees par quelque moyen d'expression que ce soit. Article 20 1. Toute personne a droit a la liberte de reunion et d'association pacifiques. 2. Nul ne peut etre oblige de faire partie d'une association. Article 21 1. Toute personne a le droit de prendre part a la direction des affaires publiques de son pays, soit directement, soit par l'intermediaire de representants librement choisis. 2. Toute personne a droit a acceder, dans des conditions d'egalite, aux fonctions publiques de son pays. 3. La volonte du peuple est le fondement de l'autorite des pouvoirs publics ; cette volonte doit s'exprimer par des elections honnetes qui doivent avoir lieu periodiquement, au suffrage universel egal et au vote secret ou suivant une procedure equivalente assurant la liberte du vote. Article 22 Toute personne, en tant que membre de la societe, a droit a la securite sociale ; elle est fondee a obtenir la satisfaction des droits economiques, sociaux et culturels indispensables a sa dignite et au libre developpement de sa personnalite, grace a l'effort national et a la cooperation internationale, compte tenu de l'organisation et des ressources de chaque pays. Article 23 1. Toute personne a droit au travail, au libre choix de son travail, a des conditions equitables et satisfaisantes de travail et a la protection contre le chomage. 2. Tous ont droit, sans aucune discrimination, a un salaire egal pour un travail egal. 3. Quiconque travaille a droit a une remuneration equitable et satisfaisante lui assurant ainsi qu'a sa famille une existence conforme a la dignite humaine et completee, s'il y a lieu, par tous autres moyens de protection sociale. 4. Toute personne a le droit de fonder avec d'autres des syndicats et de s'affilier a des syndicats pour la defense de ses interets. Article 24 Toute personne a droit au repos et aux loisirs et notamment a une limitation raisonnable de la duree du travail et a des conges payes periodiques. Article 25 1. Toute personne a droit a un niveau de vie suffisant pour assurer sa sante, son bien-etre et ceux de sa famille, notamment pour l'alimentation, l'habillement, le logement, les soins medicaux ainsi que pour les services sociaux necessaires ; elle a droit a la securite en cas de chomage, de maladie, d'invalidite, de veuvage, de vieillesse ou dans les autres cas de perte de ses moyens de subsistance par suite de circonstances independantes de sa volonte. 2. La maternite et l'enfance ont droit a une aide et a une assistance speciales. Tous les enfants, qu'ils soient nes dans le mariage ou hors mariage, jouissent de la meme protection sociale. Article 26 1. Toute personne a droit a l'education. L'education doit etre gratuite, au moins en ce qui concerne l'enseignement elementaire et fondamental. L'enseignement elementaire est obligatoire. L'enseignement technique et professionnel doit etre generalise ; l'acces aux etudes superieures doit etre ouvert en pleine egalite a tous en fonction de leur merite. 2. L'education doit viser au plein epanouissement de la personnalite humaine et au renforcement du respect des droits de l'homme et des libertes fondamentales. Elle doit favoriser la comprehension, la tolerance et l'amitie entre toutes les nations et tous les groupes raciaux ou religieux, ainsi que le developpement des activites des Nations Unies pour le maintien de la paix. 3. Les parents ont, par priorite, le droit de choisir le genre d'education a donner a leurs enfants. Article 27 1. Toute personne a le droit de prendre part librement a la vie culturelle de la communaute, de jouir des arts et de participer au progres scientifique et aux bienfaits qui en resultent. 2. Chacun a droit a la protection des interets moraux et materiels decoulant de toute production scientifique, litteraire ou artistique dont il est l'auteur. Article 28 Toute personne a droit a ce que regne, sur le plan social et sur le plan international, un ordre tel que les droits et libertes enonces dans la presente Declaration puissent y trouver plein effet. Article 29 1. L'individu a des devoirs envers la communaute dans laquelle seule le libre et plein developpement de sa personnalite est possible. 2. Dans l'exercice de ses droits et dans la jouissance de ses libertes, chacun n'est soumis qu'aux limitations etablies par la loi exclusivement en vue d'assurer la reconnaissance et le respect des droits et libertes d'autrui et afin de satisfaire aux justes exigences de la morale, de l'ordre public et du bien-etre general dans une societe democratique. 3. Ces droits et libertes ne pourront, en aucun cas, s'exercer contrairement aux buts et aux principes des Nations Unies. Article 30 Aucune disposition de la presente Declaration ne peut etre interpretee comme impliquant pour un Etat, un groupement ou un individu un droit quelconque de se livrer a une activite ou d'accomplir un acte visant a la destruction des droits et libertes qui y sont enonces.